---
title: "6.S081：xv6 进程调度"
date: 2023-12-26T21:12:07+08:00
summary: '此起彼伏'
categories: ['OS', '6.S081']
images: ['/img/6.S081/scheduling.png', '/img/6.S081/mit.png']
draft: false
---
xv6的进程切换是需要在内核中切换的，一个进程通过`定时器中断`陷入操作系统时，usertrap处理程序检测到是定时器中断，说明该进程需要`让出`CPU的使用权，此时需要经历以下过程：
1. yield函数：

获取当前CPU所运行进程信息，并将其状态改成`RUNNABLE`，表明该进程之后会被运行，调用`sched`函数

2. sched函数：

调用`swtch`函数，来保存当前CPU运行进程的`context`信息到进程的proc结构体中，并且从CPU调度进程中获取专属该CPU的context信息到寄存器中，有了该消息即可切换到CPU的调度进程

3. swtch函数：

swtch函数其实是由汇编实现的，其中就负责两件事情：`保存和加载(save and load)`，保存将当前的被调用者保存的寄存器放到当前进程的proc结构体中保存，而加载则是将CPU专属的context信息加载到被调用者保存的寄存器。

{{< simple-notice simple-notice-tip >}}


1. 此时一个合适的问题是下一步程序要怎么走？

这得看`ra寄存器(可能是return address?)`保存的是什么了，其实这里是scheduler中的指令地址，在swtch ret指令之后pc就会取ra寄存器的指令地址

2. 上面一直说的CPU调度进程又是什么？

实际上CPU调度进程是在main.c中调用的`scheduler`函数，这个进程在完成初始化之后就将执行一个不停止的for循环
{{< /simple-notice >}}

4. scheduler函数（线程安全）:

scheduler函数会循环遍历，直到找到第一个可以运行的进程，此时同样需要一个`swtch`来保存当前的寄存器到cpu所属的CPU结构体的context中，并从可以运行的进程中加载context到寄存器，从而恢复进程的运行！

至此便完成了一次完整的调度。实际上，上面的过程中最需要理解的就是切换寄存器就可以切换运行的进程！

其实这里还有两个问题值得注意:
{{< simple-notice simple-notice-tip >}}
1. 一个新进程是怎么运行起来的？
    * 首先被`fork`创建，初始化其`state`为RUNNABLE
    * 调度器获取该进程的lock，并且通过swtch运行该进程，此时ra是swtch后的一个指令
    * 对于一个全新的进程，此时scheduler第一次调度是返回到forkret这个函数，来完成一些初始化和锁的释放操作，随后再让这个新进程运行
2. 锁是否会在调度中传递？

    对于一个旧进程，`回到scheduler的时候其实是回到scheduler中swtch后的那个指令`，且此时是`带着锁`（进程控制块的锁）回来的，因此需要在scheduler中释放锁。

    对于下一个进程而言，进程控制块的锁在scheduler中被设置，因此和整个流程是可以完整嵌合的（也就是说在swtch的时候锁的申请与释放并没有出现矛盾）。此时的内层for循环会从此刻位置开始继续往后找可运行的进程，不会出现进程设置成runnable之后又马上运行的情况，保证CPU的时间被所有线程均分！
{{< /simple-notice >}}
